{"href":"https://www.ara.cat/opinio/llibertat-dels-antivacunes_129_4181453.html","hash":"a4fe5fbb","content":"\nJosep Ramoneda\n13/11/2021\nLa llibertat dels antivacunes\n2 min\nSegons el ministeri francès de Sanitat, a les UCI els no vacunats són dotze vegades més que els vacunats. Una proporció que és de vuit vegades entre els hospitalitzats no greus. Com és conegut, a França els antivacunes són molt nombrosos, estan prou organitzats i tenen un important grau d’incidència en l’opinió pública, amb portaveus destacats, entre ells alguns metges amb predicament. Forma part d’una tradició negacionista de la medicina moderna, fruit de la sana tradició de qüestionar qualsevol veritat que ens posin al davant. Però els millors hàbits en mans dels humans poden servir per al millor i per al pitjor. Sembla que les dades haurien de fer reflexionar, perquè acosten a l’evidència l’opinió científica que les vacunes són eficients i que són el millor instrument per combatre la pandèmia.\nCadascú es lliure de fer amb el seu cos el que vulgui. Si fóssim éssers asocials no hi hauria res a dir si algú, tot i aquestes informacions, seguís convençut que la vacuna o és innecessària o és un perill. Però és evident que som lliures dins d’espais compartits. I que la nostra llibertat té un límit que és la dels altres. Naturalment, cal anar amb compte perquè les prohibicions se sap on comencen però no on s’acaben. I els poders constituïts tendeixen a pecar més per excés que per defecte. El govern francès ha estat prudent amb els antivacunes. Malgrat que es troba amb un límit insuperable en les xifres de vacunació que ja està tenint efectes negatius.\nFa tres setmanes a París em vaig quedar impressionat de com els parisencs recuperaven la ciutat, que es veia plena com en els millors dies, malgrat l’absència de turistes. Hi ha ganes de retrobar-se amb els altres, que és una de les coses que em fa pensar que encara és possible que sortim rehumanitzats de la pandèmia i no condemnats a la distància, a l’aïllament o a fantasies negatives com la generalització del teletreball. Però els antivacunes no hi ajuden. ¿Se’ls pot obligar a vacunar-se? A mi m’agradaria que no fos necessari. I que si no els importa que el covid els pugui entrar el cos, almenys entenguin que la llibertat de fer una opció naturalista està limitada per les conseqüències que pot tenir per als altres. És un problema de consciència. Cadascú és amo de la seva. Pensin-s’ho.\n","author":"Josep Ramoneda","date":1636758000000,"title":"Opinió La llibertat dels antivacunes"}