{"href":"https://www.ara.cat/opinio/violencia-masclista-no-existeix-alba-alfageme_129_4149233.html","hash":"af79fd2f","content":"\nAlba Alfageme\n15/10/2021\nEls joves per a qui la violència masclista no existeix\n3 min\nLeer en castellano\nRead in English\nFa pocs dies es presentava un estudi que aportava unes dades extremadament preocupants: un de cada cinc homes d'entre 15 i 29 anys considera que la violència masclista no existeix, i que només és un “invent ideològic”. El baròmetre sobre joventut i gènere de la FAD, elaborat pel Centre Reina Sofia, apunta que aquesta xifra s'ha duplicat en els darrers quatre anys. \nQuè ha passat? Les dades evidencien que el discurs negacionista que impulsa, alimenta i sosté l’extrema dreta està calant i que certes idees s'estan naturalitzant, tot i l'evident paradoxa que suposa que avui més que mai disposem d'accés complet a fonts d’informació i anàlisi rigoroses que sustenten amb prou evidències que una de les grans pandèmies que vivim com a societat sí que existeix.\nPer tant, avui ja no val l'excusa de la desinformació o del desconeixement: és evident que hi ha tota una maquinària reaccionària en funcionament, que es mostra bel·ligerant amb els avenços dels feminismes. Aquesta fàbrica de les fal·làcies crea i viralitza continguts que neguen la realitat –en un atac claríssim als drets i llibertats de les dones–, al servei de sustentar les situacions d’opressió i que es mantingui l'statu quo. De fet, alguns seguidors d’aquestes tesis no s’identifiquen com a votants ni seguidors de l’extrema dreta, però assumeixen el discurs negacionista i en fan bandera perquè se senten atacats. En aquest sentit, les dades de l’estudi aporten detalls molt interessants sobre el biaix ideològic en el menysteniment del masclisme que apareix d’una forma més clara entre el jovent de dretes: un 32,3% dels nois i noies d’aquest espai ideològic consideren que la violència masclista no existeix i tan sols un 55% consideren que és un problema greu, enfront del jovent d’esquerra, un 77,9% del qual afirma que és un problema greu.\nÉs evident que hi ha un clar biaix polític en la negació de la igualtat, i que s'alimenta de referents polítics i mediàtics amb uns interessos clars: atacar els feminismes com a moviment que suposa una amenaça per al patriarcat i per a aquells partits i individus que volen mantenir el poder en les seves mans. Els atacs contra les propostes feministes són cada cop més virulents. El patriarcat se sent més i més atrapat. Però en saben molt, de mantenir el poder. De fet, els discursos masclistes que l’alimenten s’amaguen sota formes molt atractives, actuals i que es viralitzen. S'escolen per qualsevol escletxa que troben, en forma de sèrie, pel·lícula, lletra de cançó, referents mediàtics o influencers, entre d’altres. I, si no, pregunteu-ho al jovent.  \nDe fet, tot i que en els darrers quatre anys s’han fet importants avenços en la lluita per la igualtat de gènere entre la gent jove (el nombre d’homes que es consideren feministes ha passat del 23,6% del 2017 al 32,8% del 2021), encara hi ha un 26,4% d’homes que creuen que els feminismes no són necessaris i d’aquests un 24% creuen que el moviment busca perjudicar els homes. És un dels grans hits del patriarcat, i dels més efectius, perquè amaga que els feminismes són una proposta social, emocional, econòmica, ambiental... que ofereix les bases per a una millor vida que acaba revertint en tota la ciutadania. El retrocés que evidencien aquestes dades és extremadament preocupant perquè assenyala de nou que aquest no és tan sols un tema de dones, sinó que la resistència al canvi d’una part molt important d’homes, aferrats als seus privilegis, constitueix l’escull més perillós del mateix patriarcat.\nAlba Alfageme és psicòloga especialista en victimologia\n","author":"Alba Alfageme","date":1634248800000,"title":"Opinió Els joves per a qui la violència masclista no existeix"}