{"href":"https://www.ara.cat/opinio/pablo-iglesias-jusapol-sindicat-vox_129_4194928.html","hash":"cee7013b","content":"\nPablo Iglesias\n26/11/2021\n¿Jusapol és el sindicat de Vox?\n4 min\nLes imatges i les paraules a vegades traeixen.\nHannelore Foerster / Getty Images\nLeer en castellano\nAls comandaments policials fatxes, si els dius fatxes s'ofenen i t'acusen d'insultar tota la policia. No es confonguin; el problema no és mai la policia en si, una institució imprescindible, sinó que s'hi normalitzi el predomini d'aquells que menyspreen els drets civils dels ciutadans, alhora que glorifiquen l'autoritarisme i l'abús de poder.\nJo no pateixo cap mena de complex progre amb els uniformes i la força pública. Recordo quan vaig trucar al portaveu de l'Associació Unificada de la Guàrdia Civil perquè pengés temporalment l'uniforme i es presentés a les eleccions per Podem. Avui continua al Congrés, donant la cara pels treballadors del metall de la seva Cadis i pels professionals de les forces armades i de les FSE. No m'ha agradat mai aquest classisme que entén que el treball policial és impropi de gent d'esquerres o aquesta candidesa segons la qual si ets d'esquerres no pots opositar per ser jutge o policia.\nAdmeto que no m'agraden els polis que s'assemblen a Starsky i Hutch o a Torrente, ni tampoc m'agrada Cops (la sèrie que Paramount Network va haver de suspendre el 2020 arran del rebuig social que generava després de l'assassinat de George Floyd), però admiro els policies que s'assemblen a Lester Freamon, a Kira Greggs i fins i tot a Jimmy McNulty. N'hi ha i n'he conegut uns quants.\nA Jusapol hi manen policies fatxes parapetats en la reivindicació de la igualtat salarial\nI sí, penso que a Jusapol hi manen policies fatxes parapetats en la reivindicació de la igualtat salarial. Només cal llegir els grups de WhatsApp de Jusapol que diferents investigacions periodístiques han donat a conèixer per apreciar-ne el biaix ultra. En les seves declaracions públiques no només hi trobem justificacions de totes i cadascuna de les intervencions policials abusives acreditades amb vídeos, sinó també pronunciaments obertament contraris als drets civils. Els sembla fatal, en particular, que la premsa i els ciutadans puguin enregistrar en vídeo les actuacions de les UIP. No entenc per què a un antiavalots que actuï conforme al reglament li hauria de preocupar el fet de ser gravat.\nPenso que el proclamat apoliticisme de Jusapol és una presa de pèl. Si tan apolítics diuen que són, potser no s'haurien de deixar estimar tant per la ultradreta amb què es manifesten. L'entossudiment sectari dels portaveus de Jusapol els va portar a qualificar de “porqueria” la premiada sèrie de Rodrigo Sorogoyen Antidisturbios, una sèrie que, paradoxalment, el que aconsegueix és fer que l'espectador empatitzi amb les difícils situacions de pressió i els drames humans que provoca la feina de les Unitats d'Intervenció Policial entre els seus propis membres.\nJusapol es queixava l'altre dia d'unes declaracions meves a la ràdio (i això que jo ja no soc ningú) en què opinava que hi ha un biaix ideològic evident en les intervencions dels antiavalots. Els passo unes quantes dades, només de Madrid, perquè jutgin vostès mateixos. Cassolada contra el govern espanyol a Núñez de Balboa (un dels barris més acabalats de Madrid) el maig del 2020: tot i que la protesta va interrompre il·legalment el trànsit, en un context de restriccions per la pandèmia, les UIP ni van aparèixer. Concentració d'associacions veïnals el 18 de setembre del 2020 contra els confinaments selectius que afectaven els barris treballadors: hi va haver càrregues, manifestants ferits i detencions a Vallecas. Homenatge a la División Azul el 13 de febrer, en què es va fer ostentació de simbologia nazi i es va arribar a dir des de la tribuna d'oradors que “el jueu sempre és culpable”: no només els antiavalots no hi van intervenir, sinó que, segons Interior, “els agents de la Policia Nacional no van registrar incidències i no es va denunciar cap assistent”. Manifestació en defensa de la sanitat pública el 28 de febrer, on es van presentar provocadors del grup neonazi Bastión Frontal: hi va haver un sol detingut, un sindicalista de la CGT que havia convidat els neonazis a marxar. Manifestació neonazi a Chueca l'1 d'abril en què, entre altres gentileses, es corejava “Fora mariques dels nostres barris”: no hi va haver càrregues ni detencions… I així podríem posar desenes d'exemples a tot l'Estat fins a arribar a Cadis aquests dies. No és que el vegi jo, el biaix ideològic, és que és impossible no veure'l.\nEsperem que la concentració de Jusapol de dissabte sigui un exemple del civisme que cal suposar de funcionaris públics dedicats a servir i protegir\nDavant la seu de Podem hi ha una acadèmia que prepara futurs policies. Un matí, mentre Isa Serra feia unes declaracions a l'entrada, un grup dels xavals de l'acadèmia se n'hi van anar. Un dels nois va comentar que estava d'acord amb el que deia l'Isa. Un altre li va contestar: ja et passarà la ximpleria quan entris al cos. Aquest és el primer dels problemes: que els policies demòcrates i progressistes, que n'hi ha, ho tenen sempre molt difícil per treure el cap amb els comandaments i l'ambient dominant. El segon problema és que el ministeri de l'Interior no fa el que hauria de fer. El PSOE gairebé mai no ha fet el que havia de fer i podia fer quant a les FCSE. Això m'ho han dit molts policies progressistes i és, d'altra banda, evident.\nEnric Juliana escrivia l'altre dia que no sabia si la tanqueta que van treure les UIP a Cadis era un gest d'autoritat de Marlaska cap als treballadors o un gest d'autoritat de les UIP cap al govern espanyol. Aquest dissabte es manifesta Jusapol. Esperem que no se saltin els cordons policials com van fer a l'entrada del Congrés davant la passivitat dels seus companys; esperem que la concentració sigui un exemple del civisme que cal suposar de funcionaris públics dedicats a servir i protegir; esperem no sentir-hi ni insults ni discursos ultres; esperem que no es facin fotos abraçats als caps de Vox; esperem que no traslladin la imatge de ser el sindicat policial de la ultradreta. Una cosa sí que els asseguro: dissabte no veurem tanquetes.\nPablo Iglesias és doctor en ciències polítiques per la Universidad Complutense de Madrid, ex secretari general de Podem i ex vicepresident segon del govern espanyol\n","author":"Pablo Iglesias","date":1637881200000,"title":"Opinió ¿Jusapol és el sindicat de Vox?"}