{"href":"https://www.ara.cat/opinio/retorn-hogwarts-dialeg-propia-infantesa-monica-planas_129_4230307.html","hash":"e1db87e4","content":"\nMònica Planas Callol\n03/01/2022\nRetorn a Hogwarts: el diàleg amb la pròpia infantesa\n2 min\nLes plataformes de streaming s’han convertit en el contenidor perfecte per al retrobament d’actors que han compartit sèrie. Si abans calia un programa de televisió que organitzés la trobada, ara és un gènere que funciona de manera independent. Explota una benzina mediàtica magnífica com és la nostàlgia, treu rèdit de continguts ja amortitzats i serveix de reclam promocional de la plataforma. La pandèmia va fomentar les trobades i ara qualsevol aniversari és un pretext per congregar el repertori. HBO Max acaba d’estrenar Regreso a Hogwarts, el retrobament dels protagonistes de la saga de pel·lícules de Harry Potter, un fenomen que va més enllà d’un èxit del passat. Són moltes les generacions que han crescut sota la influència de la màgia de Hogwarts i la saga fins i tot ha generat obsessió. Bona part dels fans ni tan sols havien nascut quan es va estrenar la darrera pel·lícula de Harry Potter. TikTok és la xarxa social que ha servit per mantenir encès el fervor per en Harry, la Hermione i en Ron. Hi ha una quantitat ingent de vídeos que aprofundeixen en les vuit pel·lícules amb un nivell de detall insòlit. Cada pla, cada diàleg, cada seqüència és desconstruïda, analitzada, repetida a càmera lenta i interpretada des de diferents punts de vista. I es busquen simbolismes amagats a cada escena. És per això que la retrobada dels actors de Harry Potter té molt d’entranyable i emotiva però poc de sorprenent o innovadora. Per als incondicionals, Regreso a Hogwarts no descobreix cap secret. Satisfà en la mesura que ho fan tants altres retrobaments d’actors per una raó ben senzilla: trenquen l’encanteri. Desapareix la ficció per desembocar en la realitat. Els personatges desapareixen i l’espectador entra en contacte amb aquelles persones que els van donar vida. Suposa tenir accés a l’última capa que quedava pendent d’analitzar i descobrir. Regreso a Hogwarts arrenca en el Londres actual, càlid, acollidor i gairebé idíl·lic. Veiem com els actors van arribant al punt de trobada aliens a la presència de la càmera però amb la discreta èpica de qui està a punt de viure un moment important. No és només la trobada entre Daniel Radcliffe, Emma Watson i Rupert Grint. És ser testimonis dels vincles. Les converses entre ells, amb grans actors com Helena Bonham Carter o Gary Oldman enmig d’alguns dels decorats, i la recuperació d’anècdotes amb els directors de les diferents pel·lícules. Les intervencions de la creadora, J.K. Rowling, han quedat al marge de la resta d’integrants amb unes declaracions gravades el 2019 per a una altra producció. La seva opinió sobre la transsexualitat ha provocat que les estrelles de la saga hagin declinat la possibilitat de coincidir-hi. \nPer als fans més veterans de Harry Potter, Regreso a Hogwarts té la màgia d’establir un diàleg amb la pròpia infantesa tal com ho fan els protagonistes. És reviure la il·lusió per una fantasia, potser sense la candidesa d’una època passada, però sí des de la raó que, amb els pas dels anys, et permet explicar-te algunes coses de tu mateix.\nMònica Planas Callol és periodista i crítica de televisió\n","author":"Mònica Planas Callol","date":1641164400000,"title":"Retorn a Hogwarts: el diàleg amb la pròpia infantesa"}